:ogp_title: ChatGPT、どれくらいヤバいかって言うとマジヤバい！
:ogp_event_name: stapy-march
:ogp_slide_name: chatgpt-is-exciting
:ogp_description: 2023/03 みんなのPython勉強会#91 10分トーク2本立て 1/2
:ogp_image_name: stapy-march-chatgpt

============================================================
ChatGPT、どれくらいヤバいかって言うとマジヤバい！
============================================================

:Event: みんなのPython勉強会#91
:Presented: 2023/03/16 nikkie

みなさん、ChatGPT、使ってます？
============================================================

* ほとんど知らない
* 初心者レベル
* そこそこ使う
* がっつり使っている

お前、誰よ
============================================================

* **にっきー** ／ :fab:`twitter` `@ftnext <https://twitter.com/ftnext>`__ ／ :fab:`github` `@ftnext <https://github.com/ftnext>`__ 
* 株式会社ユーザベースのデータサイエンティスト

ChatGPTと一緒に考えたプロフィール
--------------------------------------------------

    こんばんは、にっきーです！データサイエンティストをしているITエンジニアです。

https://startpython.connpass.com/event/270313/

私はアニメを流しながらコード **書けません**
--------------------------------------------------

    Pythonを使ったデータ分析には熱中しており、アニメを見ながらコードを書くのが日課です。
    
アニメネタはあってもアニメの話は **しません**
--------------------------------------------------

    今日は、Pythonとアニメについてお話しできることを楽しみにしています！

間違いあったらごめんなさい🙏
============================================================

* 今回紹介する内容はすべて検証できているわけではありません
* 状況は刻一刻と変わり、すでに古くなっている可能性すらあります
* 勉強会中チャットなどで、最新の情報を提供いただくのは **大歓迎** です！

そもそも GPT って、何よ？
============================================================

* **G** enerative **P** re-trained **T** ransformerの略
* *言語生成*
* Gigazine `対話型チャットAI「ChatGPT」開始から1週間も経たないうちにユーザーが100万人を突破、そもそもChatGPTとは一体何なのか？ <https://gigazine.net/news/20221206-chatgpt-users-1-million/>`__

脱線 **T** ransformer
--------------------------------------------------

* 2017年の論文「 `Attention Is All You Need <https://arxiv.org/abs/1706.03762>`__ 」で提案
* Transformerを採用した機械学習モデルの1つが2018年発表の *BERT* 、自然言語処理の流れを変えた
* stapyでは `2022/06の自然言語処理特集 <https://startpython.connpass.com/event/248044/>`__ でBERTを取り上げています（話しました🙋‍♂️）

OpenAIによるGPTの開発
============================================================

* 2018 GPT
* 2019 GPT-2 続きの文章 **生成**
* 2020 GPT-3 コードも生成できる

*スケール則* （モデルパラメタ増で性能向上）

OpenAIの動き
--------------------------------------------------

* `2022/11/30 ChatGPT <https://openai.com/blog/chatgpt>`__ 自然なチャット！
* `2023/03/01 ChatGPT API <https://openai.com/blog/introducing-chatgpt-and-whisper-apis>`__
* `2023/03/14 GPT-4 <https://openai.com/research/gpt-4>`__

熱いのは、LLM（大規模言語モデル）
--------------------------------------------------

* Transformer系のモデル（GPTやBERTなど）が *言語モデル* と呼ばれていた
* ChatGPTを機にLLMが潮流に
* ChatGPTだけでなく、 **各社LLMを公開**

Webのテキストで訓練されたモデル
--------------------------------------------------

* **検索代わり** にLLMに聞く（👉Googleはコードレッド）
* 生成なので、 **アイデア出し** にも使えているらしい
* ただし、 *嘘を付く* （hallucination 妄想）

Singularity is here（おそらく）
============================================================

安宅さん 時代局面を考える

十分に発達した科学技術は、 **魔法** と見分けがつかない
------------------------------------------------------------

* 非常にインパクトが大きく不可逆な **転換点が到来** している印象（産業革命相当？）
* LLMがもたらすパラダイムシフト

この機に触り始めましょう
============================================================

乗るしかない、このビッグウェーブ！🌊

https://chat.openai.com/ にアクセス
--------------------------------------------------

* **OpenAIアカウントを作るだけ** で使い始められます
* 手順参考 https://gigazine.net/news/20221207-chatgpt-for-google/
* ぶっちゃけこのトーク聞くよりいろいろ試すほうが学びが多いかも

ちょっとデモ
--------------------------------------------------

以下の *プロンプト* を試す

* こんにちは
* みんなのPython勉強会にメッセージ
* キャラ付け（後述）

Web APIもあります
--------------------------------------------------

* 有料、ただし無料で使える範囲あり
* Pythonから使うライブラリ `openai <https://pypi.org/project/openai/>`__ も

使ってみました
============================================================

* この勉強会のプロフィール作成
* 英訳
* 他の言語（Java）のコードをPythonに翻訳

作ってみました
--------------------------------------------------

.. raw:: html

    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/DIL82INALDI" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

`AIの声を聴かせて（ChatGPTに耳と口を与えてアニメガタリ！） <https://nikkie-ftnext.hatenablog.com/entry/my-first-shion-meets-chatgpt>`__

nikkie的 マジヤバいポイント！
============================================================

時間が許す限り共有です

1️⃣賢いBotが **いとも簡単に** 作れる！
--------------------------------------------------

* 裏をChatGPT APIにするだけ
* Slack、LINE、Teamsなど、サンプル豊富
* Amazon Echoなどの裏に置くだけで会話可能

キャラ付けできる！
--------------------------------------------------

* 「語尾に〇〇をつけて」をキープしたままやり取りできる
* *プロンプトエンジニアリング* と呼ばれる
* 👉プロンプトインジェクション（なんて命令されているかバラしちゃう）

AITuber（アイチューバー）爆誕
--------------------------------------------------

* YouTuber -> VTuber -> **AITuber**
* キャラ付け × 音声合成 = 誰でも作れる！！
* `AITuber育成完全入門（冴えないAITuberの育て方） <https://note.com/hit_kam/n/n64162d96e3e9>`__

2️⃣自然言語処理のタスクをやってくれる！
--------------------------------------------------

* 1つのモデルで対応

  * 要約、英訳、キーワード抽出、など

* **対話でお願い** できる

ChatGPTを使った検索
--------------------------------------------------

* `Scrapbox <https://scrapbox.io/nishio/%E8%87%AA%E5%88%86%E3%81%AEScrapbox%E3%82%92ChatGPT%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%AA%E3%81%84%E3%81%A0>`__、 `はてなブログ <https://blog.sushi.money/entry/2023/03/10/190000>`__ など、コンテンツの蓄積とChatGPTをかけ合わせる
* 埋め込み（Embedding）ベクトル、類似度
* ツール LangChain など

ChatGPT × プログラミング
============================================================

* 再掲）他の言語（Java）のコードをPythonに翻訳

  * `「TreeSetってPythonでは何？」 <https://nikkie-ftnext.hatenablog.com/entry/clean-craftsmanship-refactoring-example-java-to-python-with-chatgpt#4TreeSet%E3%81%AE%E6%9B%B8%E3%81%8D%E6%8F%9B%E3%81%88>`__

* ChatGPTに聞くのが **初手** になった印象

IMO：ChatGPTとの協同
--------------------------------------------------

* なにかの技術に入門する際の相棒になりそう
* みんなWebで検索する **エラーの解決** の仕方を知っている
* コードを生成するので **チュートリアル** としても使える

まとめ🌯 ChatGPT、どれくらいヤバいかって言うとマジヤバい！
============================================================

* ChatGPTとできることを共有
* 対話UIでいろんなことをお願いできる **LLM激ヤバ**
* GPT-4も出て、これからどうなっちゃうの！？（ワクワク）

事例勉強会もあります
--------------------------------------------------

* `2023/03/17 はんなりPythonさん <https://hannari-python.connpass.com/event/276843/>`__
* `2023/03/23 オモシロAIごった煮会 <https://omoshiroai.connpass.com/event/277755/>`__
* `2023/03/23 エンジニアリングに組み込んでみたらこうなりました LT大会 <https://findy.connpass.com/event/276736/>`__

ご清聴ありがとうございました
--------------------------------------------------

2本立てDEトロピカれ！

References
============================================================

nikkieがキャッチアップに使った動画や資料
--------------------------------------------------

* `動画や資料でChatGPTのヤバさを遅ればせながら認識！ワクワクもんだぁ！ <https://nikkie-ftnext.hatenablog.com/entry/awaken-chatgpt-is-awesome>`__

  * Weekly Ochiai
  * **松尾さん、安宅さん** （自民党AIプロジェクトチーム）
  * note深津さんによる使いこなし配信

おすすめ記事
--------------------------------------------------

* `TypeScriptではじめるChatGPT API：入門から一歩進んだテクニックまで <https://tech.uzabase.com/entry/2023/03/15/120000>`__
* ChatGPTでできることが整理されました
* nikkieコメント `プロンプトエンジニアリングによるキャラ付け、要約（長い文章には再帰）、埋め込みを使った質問応答のTypeScript例。外部システムとの連携では人とAIが協働して問題解決してる、熱い！Python例もChatGPTが変換してくれそう <https://b.hatena.ne.jp/entry/4733686220661498436/comment/nikkie-ftnext>`__

nikkieが追っているもの
--------------------------------------------------

* はてなブックマークで上がっている記事
* Twitter `うみゆきさん <https://twitter.com/umiyuki_ai>`__ `小猫遊さん <https://twitter.com/jaguring1>`__ `からあげさん <https://twitter.com/karaage0703>`__ などなど
* 追いきれない！ お祭り感！！

nikkieのアウトプット
--------------------------------------------------

* `『Clean Craftsmanship』のリファクタリングのJavaのコード例をPythonで書き換える（検索してやりきった後にChatGPTも試してみました） <https://nikkie-ftnext.hatenablog.com/entry/clean-craftsmanship-refactoring-example-java-to-python-with-chatgpt>`__
* `非公式のChatGPT APIのラッパーライブラリrevChatGPTを触る <https://nikkie-ftnext.hatenablog.com/entry/first-time-revchatgpt-as-of-2023-feb>`__

EOF
===
