======================================================================
1年間、毎日ブログを書きました！🙌
======================================================================

:Event: エンジニアの成長を応援する忘年LT大会2023
:Presented: 2023/12/19 nikkie

お前、誰よ
============================================================

* Python大好き **にっきー** ／ :fab:`twitter` `@ftnext <https://twitter.com/ftnext>`__
* 株式会社ユーザベースのデータサイエンティスト（`We're hiring! <https://hrmos.co/pages/uzabase/jobs/1829077236709650481>`__）
* `ミリアニ <https://millionlive-anime.idolmaster-official.jp/>`__ も大好き😭 自称 *Python界の七尾百合子*

おことわり
--------------------------------------------------

* `connpass <https://engineers.connpass.com/event/298275/>`__ の「**あなたは今年、何にチャレンジした？**」に回答するLTです
* あまりに狂気に満ちているので、真似してみようとは少しも思えないかもしれません（それで大丈夫です）

nikkieは今年、何にチャレンジした？
============================================================

LT本編スタート！

1年間、 **毎日ブログ** を書きました！🙌
======================================================================

* グ ッ ジ ョ ブ 、 俺 ！ ！ 🎉🎊🎉🎊
* ご覧あれ！ https://nikkie-ftnext.hatenablog.com/archive/2023
* 始まりは `2022/11/17 <https://nikkie-ftnext.hatenablog.com/entry/release-sphinx-new-tab-link-v0.1.0>`__ です

毎日 *ブログ* を書きました
--------------------------------------------------

* 毎日テックブログではないです

  * アニメのことも書いています（例：`ミリアニ3話 七尾百合子ちゃんについて <https://nikkie-ftnext.hatenablog.com/entry/million-live-anime-story-3-yuriko-and-matsuri>`__）

* 📣ネタは自由で **毎日エントリを1本** 書きました

毎日ブログを書いて **経験** したこと
======================================================================

2つ共有（再現性はこのパートがmaxだと思います！）

1️⃣アウトプットする者に情報は集まる
--------------------------------------------------

実在するんです......！

`S3にオブジェクト（ファイル）が存在するか否かシェルスクリプトで確認する <https://nikkie-ftnext.hatenablog.com/entry/exists-or-not-s3-with-aws-cli>`__
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

* 初学者として全力でアウトプット
* シェルスクリプトに秀でたフォロワーさんから、 **よりよいやり方を教えていただく** （大感謝）

    if構文の本質はコマンドの終了ステータスによる分岐です。

2️⃣「エンジニアとして経験するすべてはアウトプットネタである」
----------------------------------------------------------------------------------------------------

かつて耳👂にした境地

継続する中で **トピックが小さく** なった
--------------------------------------------------

* 大きなトピックは **小さく** して、数本の記事で連載すればいい
* 👉技術トピックは分量によらず書ける！

毎日ブログ、どう書いている？
======================================================================

手順は2ステップ（ただし狂気）

1️⃣感情が動いたことをネタにする📸
--------------------------------------------------

* 1日の中で感情が動いたトピックを選択

  * 新しく **知った** ！
  * 課題を **解決できた** ！

* エントリを書くことでそのときの感情を **永遠** のものとしている

拙ブログ `その日1日を写真に撮るようなエントリ <https://nikkie-ftnext.hatenablog.com/entry/everyday-entry-as-snapshot-of-the-day>`__

2️⃣あとは書くだけ💪
--------------------------------------------------

* ネタが決まったら **書くだけ**
* 私の場合、ネタの大きさにもよりますが、1時間〜1時間半で書き上がります

nikkieは、なんで毎日ブログ書くの？
======================================================================

* 仮説：エントリ執筆＝ *ルーティーン* （`かぐや様 2期9話 <https://kaguya.love/2nd/story/?id=09>`__ 参照）
* 2つの **意味** がありそう

1️⃣ **技術を理解** するためにブログを書く
--------------------------------------------------

* ブログを書く過程で、自分の中に **小さな理解が蓄積** されている実感
* *理解には時間がかかるが、結局は一番早い* （`牛尾さんnote <https://note.com/simplearchitect/n/nbecdf4a687c0>`__ の私の理解）

2️⃣書くことは **単に楽しい**
--------------------------------------------------

* 『`勉強の哲学 <https://books.bunshun.jp/ud/book/num/9784167914639>`__』「*享楽的な語り*」

    ほとんど一人で勝手に楽しんでいるような、まわりを置いてきぼりにしているようなテンション (p.27)

拙ブログ `散文：書ける変態 <https://nikkie-ftnext.hatenablog.com/entry/writing-ability-3-books-202312>`__

脱線🍵 最近響いた「**継続の先の狂気**」
--------------------------------------------------

* fkubotaさん `本を一日一冊読むことに決めた <https://fkubota.hatenablog.com/entry/dokusho_ganbaru>`__

    もう長くやっていてこれやる事以外は何も知らないから続けている、楽しいかと言われれば楽しいわけがあるかみたいなそんなイメージ。

ありがたいことに、一部記事は人様のお役に立てている
======================================================================

* 2023年11月前後から、月1万PV
* **一部記事に繰り返し流入** （例：`pyproject.tomlの設定値紹介 <https://nikkie-ftnext.hatenablog.com/entry/pyproject-toml-project-keys-and-examples>`__）
* 流入数はロングテールで、私が語りたくてしょうがない技術記事への流入は、皆無です！

課題（の1つ）：書き溜めが全然できない
======================================================================

* ルーティーンとしてブログを書くことにのみ、私には意味があるのかな？
* **楽しいから書いていて、結果継続** している。継続が目的になると自分が納得できない？
* 今日話してますが、突然ぱったり終わったらごめんなさい🙏

まとめ🌯 1年間、毎日ブログを書きました！🙌
======================================================================

* 「あなたは今年、何にチャレンジした？」ー **狂気** のブログ執筆
* アウトプット継続により、情報が集まり、一部記事でお役に立てている
* 技術を少しでも理解するのが、何より書くことが **楽しい** から結果継続

ご清聴ありがとうございました
--------------------------------------------------

（再掲）あまりに狂気に満ちているので、真似してみようとは少しも思えないかもしれません（それで大丈夫です）

Appendix
============================================================

お前、誰よ（詳細版）
============================================================

* :fab:`github` `@ftnext <https://github.com/ftnext>`__ `hayasaka <https://github.com/ftnext/hayasaka>`__ などを開発
* アニメが好きです（今期はミリアニに極振り）
* 毎日1エントリの中には、ミリアニに関する *怪文書* 多数

重要： **仕掛け人** です
--------------------------------------------------

* ミリオンライブ！の担当は **エミリー・スチュアート** ちゃんだあああ！！（👈自称が紛らわしい）
* そのかわいさ、とくとご覧あれ！！ https://millionlive-theaterdays.idolmaster-official.jp/idol/emily/
* 怪文書❤️ `世界よ、これがエミリーちゃんだ！（ミリアニ4話感想） <https://nikkie-ftnext.hatenablog.com/entry/million-live-anime-story-4-emily-soooooooo-loooooooovely>`__

EOF
============================================================
